MySQL数据库规范 
================
(一) 命名规约 
--------------

1. 【强制】库名、表名、字段名必须使用小写字母,并采用下划线分割，禁止出现数字开头，禁止两个下划线中间只出现数字。 

2. 【强制】库名、表名、字段名禁止超过32个字符。 

3. 【强制】库名、表名、字段名必须见名知意。命名与业务、产品线等相关联。 

4. 【强制】库名、表名、字段名禁止使用MySQL保留字，如desc、range、match、delayed等。（保留字列表见官方网站） 

5. 【强制】临时库、表名必须以tmp为前缀,并以日期为后缀。例如 tmp_test01_20130704。 

6. 【强制】备份库、表必须以bak为前缀,并以日期为后缀。例如 bak_test01_20130704。

   > 说明：MySQL 在 Windows 下不区分大小写，但在 Linux下默认是区分大小写。因此，数据库名、表名、字段名，都不允许出现任何大写字母，避免节外生枝。

(二) 基础规约 
--------------

1. 【强制】使用INNODB存储引擎。
2. 【强制】表字符集使用使用UTF8MB4字符集
3. 【强制】所有表都需要添加注释;除主键外的其他字段都需要增加注释。推荐采用英文标点,避免出现乱码。
4. 【强制】禁止在数据库中存储图片、文件等大数据。
5. 【强制】禁止在线上做数据库压力测试。
6. 【强制】禁止从测试、开发环境直连生产数据库；如需要生产数据，可以在本地创建新库，把生产库倒入本地库。

(三) 建表规约
--------------

  1.  【强制】表达是与否概念的字段，必须使用is_xxx的方式命名，数据类型是unsigned，但需要注意java实体类生成get/set方法问题,以及json转换问题。
      
>   说明：任何字段如果为非负数，必须是unsigned, tinyint（ 1表示是，0表示否）。

  2.  【强制】表名、字段名必须使用小写字母或数字，禁止出现数字开头，禁止两个下划线中间只出现数字。数据库字段名的修改代价很大，因为无法进行预发布，所以字段名称需要慎重考虑。  
      <font color=#32CD32 >&radic;</font>&ensp;&ensp;aliyun_admin，rdc_config，level3_name  
      <font color=#DC143C >&Chi;</font>&ensp;&ensp;AliyunAdmin，rdcConfig，level_3_name
      
>   说明：MySQL 在 Windows 下不区分大小写，但在 Linux下默认是区分大小写。因此，数据库名、表名、字段名，都不允许出现任何大写字母，避免节外生枝。

  3.  【强制】表名不使用复数名词。

      >   说明：表名应该仅仅表示表里面的实体内容，不应该表示实体数量，对应于DO类名也是单数形式，符合表达习惯。

  6.  【强制】小数类型为decimal，禁止使用float和double。

      >   说明：float和double在存储的时候，存在精度损失的问题，很可能在值的比较时，得到不正确的结果。如果存储的数据范围超过decimal的范围，建议将数据拆成整数和小数分开存储。
      >         如果对数值精度丢失不敏感，可以使用float,double等，例如 温度数据：30.254214和30.254213可以认为一致，但是关于钱的必须保证精度。

  7.  【强制】如果存储的字符串长度几乎固定，使用char定长字符串类型。

  8.  【强制】varchar是可变长字符串，不预先分配存储空间，长度不要超过5000，如果存储长度大于此值，定义字段类型为text，独立出来一张表，用主键来对应，避免影响其它字段索引效率。

  9.  【强制】表必备五个字段：id, create_time, update_time, create_user, update_user。

      >   说明：其中id必为主键，雪花算法生成，类型为bigint。注：特殊环境下为了兼容以前的uuid格式允许用 varchar(32)。
      create_time,update_time的类型均为datetime类型。

  10. 【推荐】表名的前缀需加上业务域（大业务线+子业务域）
      
      >    例如 ：监测前缀为：em， 所有表为 em_xxxx_xxxx，营销业务线以m\_开头，档案域以 c\_ 开头，则业务表以m\_c\_开头
      
  11. 【推荐】库名与应用名称尽量一致。

  12. 【强制】如果修改字段含义或对字段表示的状态追加时，需要及时更新字段注释。

  13. 【推荐】字段允许适当冗余，以提高查询性能，但必须考虑数据一致。冗余字段应遵循：

        1.  不是频繁修改的字段。

        2.  不是varchar超长字段，更不能是text字段。

      <font color=#32CD32 >&radic;</font>&ensp;&ensp;商品类目名称使用频率高，字段长度短，名称基本一成不变，可在相关联的表中冗余存储类目名称，避免关联查询。

  14. 【推荐】每张表数据量建议控制在500W以内，或者单表容量超过2GB，才推荐进行分库分表。

      >   说明：如果预计三年后的数据量根本达不到这个级别，请不要在创建表时就分库分表。

  15. 【参考】合适的字符存储长度，不但节约数据库表空间、节约索引存储，更重要的是提升检索速度。

      ####  正例：
      如下表，其中无符号值可以避免误存负数，且扩大了表示范围。

      | 对象     | 年龄区间  | 类型              | 字节 | 表示范围                  |
      | -------- | --------- | ----------------- | ---- | ------------------------- |
      | 人       | 150岁之内 | unsigned tinyint  | 1    | 无符号值：0到255          |
      | 龟       | 数百岁    | unsigned smallint | 2    | 无符号值：0到65535        |
      | 恐龙化石 | 数千万年  | unsigned int      | 4    | 无符号值：0到约42.9亿     |
      | 太阳     | 约50亿年  | unsigned bigint   | 8    | 无符号值：0到约10的19次方 |


16.  【参考】区分使用TINYINT、SMALLINT、MEDIUMINT、INT、BIGINT数据类型。例如取值范围为0-80时,使用TINYINT UNSIGNED。
17. 【强制】禁止在数据库中存储明文密码

(四) 索引规约
--------------
  1. 【强制】单张表中索引数量不超过5个。
  2. 【强制】单个索引中的字段数不超过5个。
  3. 【强制】索引名必须全部使用小写。
  4. 【强制】主键索引名为pk_字段名；唯一索引名为uk_字段名；普通索引名则为idx_字段名。
     
      >   说明：pk\_ 即primary key；uk\_ 即 unique key；idx\_ 即index的简称。
  6. 【强制】组合索引建议包含所有字段名,过长的字段名可以采用缩写形式。例如idx_age_name_addr
  7. 【强制】禁止重复索引。
  8. 【推荐】合理创建联合索引,(a,b,c) 相当于 (a) 、(a,b) 、(a,b,c)。
  9. 【强制】业务上具有唯一特性的字段，即使是多个字段的组合，也必须建成唯一索引。

       >   说明：不要以为唯一索引影响了insert速度，这个速度损耗可以忽略，但提高查找速度是明显的；另外，即使在应用层做了非常完善的校验控制，只要没有唯一索引，根据墨菲定律，必然有脏数据产生。

  10.  【强制】超过三个表禁止join。需要join的字段，数据类型必须绝对一致；多表关联查询时，保证被关联的字段需要有索引。

       >   说明：即使双表join也要注意表索引、SQL性能。

  11.  【强制】在varchar字段上建立索引时，必须指定索引长度，没必要对全字段建立索引，根据实际文本区分度决定索引长度即可。

       >   说明：索引的长度与区分度是一对矛盾体，一般对字符串类型数据，长度为20的索引，区分度会高达90%以上，可以使用count(distinct left(列名, 索引长度))/count(*)的区分度来确定。

  12.  【强制】页面搜索严禁左模糊('%xxx')或者全模糊('%xxx%')，如果需要请走搜索引擎来解决。

       >   说明：索引文件具有B-Tree的最左前缀匹配特性，如果左边的值未确定，那么无法使用此索引。

  13.  【推荐】如果有order by的场景，请注意利用索引的有序性。order by最后的字段是组合索引的一部分，并且放在索引组合顺序的最后，避免出现file_sort的情况，影响查询性能。  
      <font color=#32CD32 >&radic;</font>&ensp;&ensp;where a=? and b=? order by c; 索引：a_b_c  
      <font color=#DC143C >&Chi;</font>&ensp;&ensp;索引中有范围查找，那么索引有序性无法利用，如：WHERE a\>10 ORDER BY b;索引 a_b无法排序。

  14.  【推荐】利用覆盖索引来进行查询操作，避免回表。

       >   说明：能够建立索引的种类：主键索引、唯一索引、普通索引，而覆盖索引是一种查询的一种效果，用explain的结果，extra列会出现：using index。

  15.  【推荐】利用延迟关联或者子查询优化超多分页场景。

       >   说明：MySQL并不是跳过offset行，而是取offset+N行，然后返回放弃前offset行，返回N行，那当offset特别大的时候，效率就非常的低下，要么控制返回的总页数，要么对超过特定阈值的页数进行SQL改写。

       <font color=#32CD32 >&radic;</font>&ensp;&ensp;先快速定位需要获取的id段，然后再关联：

            SELECT a.\* FROM 表1 a, (select id from 表1 where 条件 LIMIT 100000,20 ) b
            where a.id=b.id

  16.  【推荐】 SQL性能优化的目标：至少要达到 range 级别，要求是ref级别，如果可以是consts 最好。

        -  consts
        单表中最多只有一个匹配行（主键或者唯一索引），在优化阶段即可读取到数据。

        -  ref 指的是使用普通的索引（normal index）。

        -  range 对索引进行范围检索。

       <font color=#DC143C >&Chi;</font>&ensp;&ensp;explain表的结果，type=index，索引物理文件全扫描，速度非常慢，这个index级别比较range还低，与全表扫描是小巫见大巫。

  17.  【推荐】建组合索引的时候，区分度最高的在最左边。  
       <font color=#32CD32 >&radic;</font>&ensp;&ensp;如果where a=? and b=?，a列的几乎接近于唯一值，那么只需要单建idx_a索引即可。

       >   说明：存在非等号和等号混合判断条件时，在建索引时，请把等号条件的列前置。如：where a\>? and b=? 那么即使a的区分度更高，也必须把b放在索引的最前列。

  18. 【推荐】防止因字段类型不同造成的隐式转换，导致索引失效。

  19. 【参考】创建索引时避免有如下极端误解：

        1.  宁滥勿缺。认为一个查询就需要建一个索引。

        2.  宁缺勿滥。认为索引会消耗空间、严重拖慢更新和新增速度。

        3.  抵制惟一索引。认为业务的惟一性一律需要在应用层通过“先查后插”方式解决。


(五) SQL语句
-------------
 1. 【强制】使用prepared statement,可以提升性能并避免SQL注入。
 2. 【推荐】使用IN代替OR。SQL语句中IN包含的值不应过多,应少于1000个。
 3. 【强制】禁止隐式转换。数值类型禁止加引号;字符串类型必须加引号。
 4. 【强制】禁止在MySQL中进行数学运算和函数运算。
 5. 【推荐】减少与数据库交互次数,尽量采用批量SQL语句。
 6. 【强制】拆分复杂SQL为多个小SQL,避免大事务。
 7. 【强制】获取大量数据时,建议分批次获取数据,每次获取数据少于2000条,结果集应小于1M。
 8. 【推荐】使用UNION ALL代替UNION。
 9. 【强制】INSERT语句必须指定字段列表,禁止使用 INSERT INTO TABLE()。
 10. 【强制】禁止单条SQL语句同时更新多个表。
 11. 【强制】禁止使用存储过程、触发器、视图、自定义函数等。
 12. 【强制】程序应有捕获SQL异常的处理机制,必要时通过rollback显式回滚。
 13. 【强制】重要SQL必须被索引:update、delete的where条件列、order by、group by、distinct字段、多表join字段。。
 14. 【强制】禁止使用负向查询,例如 not in、!=、not like。
 15. 【推荐】使用EXPLAIN判断SQL语句是否合理使用索引,尽量避免extra列出现:Using File Sort、Using Temporary。
 16. 【强制】禁止使用order by rand()。
 17. 【强制】禁止使用REPLACE INTO和INSERT ON DUPLICATE KEY UPDATE的语句类型，除非业务场景特殊且DBA评估通过
  18.  【强制】不要使用count(列名)或count(常量)来替代count(\*)，count(\*)是SQL92定义的标准统计行数的语法，跟数据库无关，跟NULL和非NULL无关。

       >   说明：count(*)会统计值为NULL的行，而count(列名)不会统计此列为NULL值的行。

  19.  【强制】count(distinct col) 计算该列除NULL之外的不重复行数，注意count(distinct col1, col2)如果其中一列全为NULL，那么即使另一列有不同的值，也返回为0。

  20.  【强制】当某一列的值全是NULL时，count(col)的返回结果为0，但sum(col)的返回结果为NULL，因此使用sum()时需注意NPE问题。
       <font color=#32CD32 >&radic;</font>&ensp;&ensp;可以使用如下方式来避免sum的NPE问题：

            SELECT IF(ISNULL(SUM(g)),0,SUM(g)) FROM table;

  21.  【强制】使用ISNULL()来判断是否为NULL值。

       >   说明：NULL与任何值的直接比较都为NULL。

      1.  NULL<>NULL的返回结果是NULL，而不是false。

      2.  NULL=NULL的返回结果是NULL，而不是true。

      3.  NULL<>1的返回结果是NULL，而不是true。

  22.  【强制】在代码中写分页查询逻辑时，若count为0应直接返回，避免执行后面的分页语句。

  23.  【强制】不得使用外键与级联，一切外键概念必须在应用层解决。

       >     说明：以学生和成绩的关系为例，学生表中的student_id是主键，那么成绩表中的student_id则为外键。如果更新学生表中的student_id，同时触发成绩表中的student_id更新，即为级联更新。外键与级联更新适用于单机低并发，不适合分布式、高并发集群；级联更新是强阻塞，存在数据库更新风暴的风险；外键影响数据库的插入速度。

  24.  【强制】禁止使用存储过程，存储过程难以调试和扩展，更没有移植性。

  25.  【强制】数据订正时，删除和修改记录时，要先select，避免出现误删除，确认无误才能执行更新语句。

  26.  【推荐】in操作能避免则避免，若实在避免不了，需要仔细评估in后边的集合元素数量，控制在1000个之内。

  27. 【参考】如果有全球化需要，所有的字符存储与表示，均以utf-8编码，注意字符统计函数的区别。

       >     SELECT LENGTH("轻松工作")； 返回为12  
       >     SELECT CHARACTER_LENGTH("轻松工作")； 返回为4  
       >     如果需要存储表情，那么选择utf8mb4来进行存储，注意它与utf-8编码的区别。

  28. 【参考】 TRUNCATE TABLE 比 DELETE速度快，且使用的系统和事务日志资源少，但TRUNCATE无事务且不触发trigger，有可能造成事故，故不建议在开发代码中使用此语句。

       >   说明：TRUNCATE TABLE 在功能上与不带 WHERE 子句的 DELETE 语句相同。



(六) ORM映射
-------------

  1.  【强制】在表查询中，一律不要使用 \* 作为查询的字段列表，需要哪些字段必须明确写明。
       >   说明：1）增加查询分析器解析成本。2）增减字段容易与resultMap配置不一致。

  2.  【强制】POJO类的布尔属性不能加is，而数据库字段必须加is_，要求在resultMap中进行字段与属性之间的映射。

       >   说明：参见定义POJO类以及数据库字段定义规定，在\<resultMap\>中增加映射，是必须的。在MyBatis Generator生成的代码中，需要进行对应的修改。

  3.  【强制】不要用resultClass当返回参数，即使所有类属性名与数据库字段一一对应，也需要定义；反过来，每一个表也必然有一个与之对应。

       >   说明：配置映射关系，使字段与DO类解耦，方便维护。

  4.  【强制】sql.xml配置参数使用：\#{}，\#param\# 不要使用\${}此种方式容易出现SQL注入。

  5.  【强制】iBATIS自带的queryForList(String statementName,int start,int size)不推荐使用。

       >   说明：其实现方式是在数据库取到statementName对应的SQL语句的所有记录，再通过subList取start,size的子集合。

       <font color=#32CD32 >&radic;</font>&ensp;&ensp;Map\<String, Object\> map = new HashMap\<String, Object\>();  
      &ensp;&ensp;&ensp; map.put("start", start);   
      &ensp;&ensp;&ensp; map.put("size", size);

  6.  【强制】不允许直接拿HashMap与Hashtable作为查询结果集的输出。

       >   说明：resultClass=”Hashtable”，会置入字段名和属性值，但是值的类型不可控。

  7.  【强制】更新数据表记录时，必须同时更新记录对应的update_time字段值为当前时间。

  8.  【推荐】不要写一个大而全的数据更新接口。传入为POJO类，不管是不是自己的目标更新字段，都进行update

    table set c1=value1,c2=value2,c3=value3; 这是不对的。执行SQL时，不要更新无改动的字段，一是易出错；二是效率低；三是增加binlog存储。

  9.  【参考】\@Transactional事务不要滥用。事务会影响数据库的QPS，另外使用事务的地方需要考虑各方面的回滚方案，包括缓存回滚、搜索引擎回滚、消息补偿、统计修正等。

  10. 【参考】\<isEqual\>中的compareValue是与属性值对比的常量，一般是数字，表示相等时带上此条件；\<isNotEmpty\>表示不为空且不为null时执行；\<isNotNull\>表示不为null值时执行。

